.
Das ist nicht einfach ein Helm.
Das ist der Helm eines F/A-18-
Piloten der Schweizer Armee.
Ein wahrer Hightech-Helm.
Weil der F/A-18 ausrangiert wird,
brauche die Schweiz neue Kampfjets.
Für die Sicherheit der Bevölkerung.
Sagen die Befürworter.
"Wir brauchen keine Luxus-Jets",
sagen die Gegner.
Bisschen Sie sich selbst
eine Meinung.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundesrätin und Verteidigungs-
ministerin Viola Amherd.
Sie vertritt die Position des
Bundesrats und Parlaments und sagt:
"Unsere Bevölkerung und unsere
Infrastruktur sollen auch in Zukunft
vor Bedrohungen aus der Luft
geschützt werden."
"Deshalb braucht
die Armee neue Kampfflugzeuge."
Priska Seiler Graf,
Nationalrätin SP, sagt:
"Es ist höchst unwahrscheinlich,
dass die Schweiz bald in einen be-
waffneten Konflikt verwickelt wird."
"Deshalb brauchen wir
keine teuren Hochleistungs-Jets."
Thierry Burkart,
Ständerat FDP, sagt:
"Niemand weiss, wie die Welt
in 30 Jahren aussehen wird."
"Wir brauchen neue Kampfflugzeuge,
um unseren Luftraum
auch künftig schützen zu können."
Marionna Schlatter,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Wir diskutieren hier
über eine Luxuslösung,
die uns x Milliarden kostet."
"Mit diesem Geld könnte man
die Energiewende bezahlen -
das ist die reale Bedrohungslage."
Ausserdem für die Vorlage:
Thomas Hurter, Nationalrat SVP
und Beat Flach, Nationalrat GLP.
Sowie gegen die Vorlage:
Georg Klingler,
Klimaexperte Greenpeace Schweiz
und Lewin Lempert,
Sekretär Gruppe Schweiz ohne Armee,
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank. Guten Abend, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen meinen Gästen
und auch dem Publikum im Studio,
das zwar nahe dran ist,
in diesen besonderen Zeiten
aber trotzdem auf Distanz zu sich
selbst und zur ganzen Szenerie.
Aus bekannten Gründen.
Das ist die dritte von fünf
"Abstimmungs-Arenas".
Wir werden auch in dieser Sendung
die Redezeiten der Befürworter
sowie der Gegner im Hintergrund
wieder ganz genau zählen
und im Auge behalten.
Sie werden das gleich im Fernseher
sehen können.
Und wir starten auch diese Sendung
mit einem 1:1 hier im Prüfstand.
Guten Abend, Frau Bundesrätin.
- Guten Abend.
Sprechen wir erst über den Feind:
Wenn also Liechtenstein
uns angreifen sollte,
wären wir mit diesem neuen Kampfjets
bereit?
Diesem Fall haben wir nicht geprüft.
Liechtenstein ist ein
mit uns befreundetes Land.
Wir gewährleisten sogar
die Sicherheit Liechtensteins,
im Rahmen des Bevölkerungsschutzes.
Dieses Szenario
ist also sicherlich nicht real.
Also Liechtenstein nicht.
Frankreich?
Wenn wir vom Feind sprechen,
müssen wir uns zuerst überlegen,
wofür wir die Luftwaffe,
diese Kampfjets überhaupt brauchen.
Diese Kampfflugzeuge brauchen wir
für verschiedene Aufgaben.
Erstens für den Luftpolizeidienst.
Das ist jeden Tag der Fall.
Dann für den Schutz
von internationalen Konferenzen.
Z.B. Friedenskonferenzen in Genf
oder das WEF in Davos.
Dann brauchen wir
die Kampfflugzeuge,
um unsere Lufthoheit
zu gewährleisten.
Die Souveränität im Luftraum
gegen terroristische Anschläge ...
Und im äussersten Fall,
wenn es einmal einen bewaffneten
Angriff geben sollte, auch dafür.
Ganz wichtig ist auch, dass wir
unsere Lufthoheit schützen können.
Wenn es z.B. in der Umgebung der
Schweiz bewaffnete Konflikte gibt
und eines unserer Nachbarländer
involviert wäre,
müssten wir sicherstellen,
dass unser Luftraum nicht
unbewilligte Flüge benutzt würde,
und die Schweiz dadurch allenfalls
in einem Konflikt einbezogen würde,
mit dem sie eigentlich nichts
zu tun hat.
Sie haben nun ganz viele Szenarien
aufgezählt.
Im Vorfeld
haben Sie immer wieder gesagt,
die Corona-Krise habe gezeigt, wie
schnell sich eine Lage ändern könne.
Sie machen den Leuten so viel Angst,
dass sie am Schluss Ja
zu diesen Kampfjets sagen müssen.
Nein, es geht überhaupt nicht darum,
Angst zu machen.
Meine Aufgabe
als Verteidigungsministerin ist,
dafür zu sorgen, dass die Armee die
Instrumente hat, die sie braucht,
um die Bevölkerung zu schützen.
Es geht um
den Schutz der Bevölkerung.
Wir müssen für verschiedene
Bedrohungen bereit sein.
Aber für eine Bedrohung
sind Sie nicht bereit.
Und das hat ausgerechnet
ihr Armeechef, Herr Süssli, gesagt.
Wenn es darum geht,
dass ein Gegner während Wochen
die Schweiz aus der Luft angreifen
sollte, dazu hat er gesagt:
Für die 6 Mrd. Fr.,
um die es bei der Abstimmung geht,
bekommen Sie nicht 100 Flugzeuge,
würde ich sagen.
Sie sind für den Ernstfall also
nicht bereit - Sie schmunzeln -,
ob mit oder ohne Jets.
Das ist nicht der Ernstfall,
das ist ein mögliches Szenario.
Man kann verschiedene Szenarien
nehmen,
je nachdem braucht es
mehr oder weniger Flugzeuge.
Wir gingen in unsere Risikoanalyse
davon aus,
dass wir das Abdecken, was die
Luftwaffe am meisten tun muss,
um die Bevölkerung zu schützen:
Luftpolizei,
terroristische Anschläge.
Und im äussersten Notfall,
wenn es einen Angriff geben sollte,
man eine gewisse Zeit dagegen halten
und sich wehren kann.
Eine gewisse Zeit?
Wie lang denn konkret?
Das kommt auf das Szenario,
den Angriff an.
Bei diesem Szenario
sagte Armeechef Süssli,
könnte man sich
nur mit 100 Flugzeugen wehren.
6 Mrd. Fr.
sind eine Stange Geld dafür,
dass wir nachher
nur halbwegs geschützt sind.
Nein, damit wir sehr gut geschützt.
Unsere Bevölkerung
ist sehr gut geschützt.
Natürlich kann man mit 100
Flugzeugen mehr in der Luft sein.
Aber wir haben eine Analyse gemacht,
wie man mit vernünftigem Aufwand
von finanziellen Mitteln
der Bevölkerung den grösstmöglichen
Schutz gewährleisten kann.
Und das Verlangen wir
mit diesem Kredit von 6 Mrd. Fr.
Für 36-40 Flugzeuge.
Man darf nicht vergessen, dass wir
auch noch andere Bedrohungen haben.
Wir haben auch noch Cyber-Bedrohung.
Auch da müssen wir Mittel
investieren, das tun wir.
Wir erleben gerade die Pandemie,
da sind wir ...
Aber darüber stimmen wird nicht ab,
wir stimmen über die 6 Mrd. Fr. ab.
Nein, aber nur um zu erklären,
dass wir nicht auf eine Luxuslösung
gehen wollen,
die den grösstmöglichen Fall ab-
deckt, den man sich vorstellen kann.
Das ist nicht Sinn und Zweck.
Hat sich Ihr Vorvorgänger
Ueli Maurer schon bei Ihnen bedankt,
wie Sie dieses Geschäft
aufgegleist haben?
Im Bundesrat
bedanken uns nicht beieinander.
Wir arbeiten zusammen,
diskutieren kontrovers
und unterstützen uns gegenseitig,
sobald ein Entscheid gefallen ist.
Das war sehr diplomatisch,
denn er hat eine veritable Bruch-
landung hingelegt mit dem Gripen.
Wir erinnern uns,
vor sechs Jahren abgelehnt.
Damals sagten Sie -
noch als CVP-Nationalrätin -
vor der Abstimmung Folgendes:
Nun sind Sie
die zuständige Departementschefin.
Haben Sie mehr Vertrauen in sich
selbst als damals in Ueli Maurer?
Ich habe Vertrauen,
dass ich die Arbeit so gut, seriös
und korrekt wie möglich mache.
Ich habe mich bei diesem Geschäft
sehr stark investiert.
Ich habe Unterlagen studiert, eine
objektive Zweitmeinung eingeholt.
Ich habe mich informiert. Ich habe
das Vertrauen, das ich gut arbeite.
Ich möchte hier aber nicht sagen,
dass ich perfekt bin.
Sie müssen auch Vertrauen
in die Frauen haben,
die sind laut Umfragen
skeptischer eingestellt
gegenüber diesen Kampfflugzeugen.
Und was tun Sie? Sie gehen mit
einer Frau ins Abstimmungsgefecht.
Mit Fanny Chollet, der ersten
und einzigen Kampfpilotin.
Zum Schluss, Frau Bundesrätin:
Wer hatte eigentlich die Idee -
Sie oder eine PR-Agentur?
Wir haben keine PR-Agentur
im Departement,
wir machen unsere Arbeit selbst.
Wir engagieren
auch keine Fotografen oder Leute,
die uns die Texte schreiben,
wir machen das selbst.
Das war selbstverständlich
meine Idee.
Ich betreibe seit über 30 Jahren
Frauenförderung.
Schon vor meinem Einstieg
in die Politik habe ich das gemacht.
Mir ist wichtig, dass wir Frauen
als Vorbilder zeigen.
Frauen,
die in wichtigen Positionen sind.
Das ist nämlich
die beste Frauenförderung.
Wenn ich die Chance habe zu zeigen,
dass eine Frau sogar Kampfjetpilotin
werden kann, dann mache ich das.
Denn viele, vielleicht junge Frauen,
Mädchen sehen das und sagen:
"Schau einmal,
sogar das kann ich werden."
"Dann kann ich
alles andere auch werden."
Also mein Eindruck war, dass Sie sie
etwas nach vorne geschoben haben.
Ihr war nicht ganz wohl dabei.
Wir überreden niemanden
zu irgendetwas.
Wir haben Frau Chollet angefragt,
ob Sie gerne dabei wäre,
und sie sagte, selbstverständlich,
das sei ihr Job.
Sie ist eine Fachfrau,
die diese schwierige Ausbildung
absolviert hat,
sich durchgesetzt hat, fähig ist
und die darüber sprechen kann.
Mein Vorgänger
hat einen Piloten mitgenommen.
Das hat gar keine Diskussion
gegeben. Das ist interessant.
Vielen Dank für diese Antworten,
Frau Bundesrätin. - Merci.
Im Verlaufe der Sendung
wird sich auch Priska Seiler Graf
im 1:1 hier im Prüfstand stellen
müssen oder dürfen - je nach Optik.
Sie haben es gehört:
Eigentlich machen Sie das Land
unsicherer, wenn sie Nein sagen.
Ich bin natürlich
überhaupt nicht dieser Ansicht.
Wir alle wollen Sicherheit
und unseren Luftraum schützen.
Dazu haben sich auch alle bekannt.
Die Frage ist, ob wir die richtigen
Mittel am richtigen Ort einsetzen.
Und ob es eine Lösung ist,
die wir uns auch leisten können.
Wir sind klar der Meinung,
dass 6 Mrd. für Luxus-Kampfjets -
bis Ende Lebensdauer sind
es 24 Mrd. - viel zu teuer sind.
Für eine nicht adäquate Lösung,
die auch nicht
nach dem plausibelsten
Bedrohungsszenario ausgerichtet ist.
Das Wort "Luxus" ist heute Abend
schon einige Male gefallen,
nach nicht einmal knapp 10 Min.
Luxus-Jets - Thierry Burkhart,
die FDP ist eine Partei,
die aufpasst, dass man sparsam
mit dem Geld umgeht.
Aber wenn es um Kampfflugzeuge geht,
wird geklotzt.
Nein, 6 Mrd. Fr. sind viel Geld.
Es ist richtig,
dass man da genau hinschaut.
Aber das ist eine Investition
für 30 oder sogar 40 Jahre.
Dann relativiert sich diese Summe.
Sicherheit ist etwas wie Gesundheit.
Wenn man es hat,
scheint es selbstverständlich.
Aber es ist eben nicht
selbstverständlich.
Viele Organisationen
und Institutionen in unserem Land
engagieren sich dafür.
Das kostet Geld. Auf dem Boden sind
das u.a. die Polizei, die Ambulanz,
die Feuerwehr, der Zivilschutz, etc.
Die Armee
als letzte Reserve natürlich auch.
Und in der Luft
gibt es die Luftwaffe.
Dafür muss sie gut ausgerüstet sein.
Die heutigen Flugzeuge sind 2030
veraltet und nicht mehr einsetzbar.
D.h., es geht um
einen Grundsatzentscheid,
ob wir etwas haben, das unseren
Luftraum schützen kann oder nicht.
Es geht aber auch um viel Geld.
Marionna Schlatter, sie sagen,
dass man das gleich in die aktive
Friedensförderung stecken könnte.
Warum schaffen Sie es nicht,
hier über Ihren
ideologischen Schatten zu springen?
Über diesen ideologischen Schatten
musste ich schon längst springen,
weil ich in dieser
sicherheitspolitischen Kommission,
der ich angehöre,
konstruktiv mitarbeiten möchte.
Das Geld ist genau der Punkt.
Die die Rüstungsbeschaffung
bindet in den nächsten Jahrzehnten
alle Mittel für Beschaffungen,
die wir zur Verfügung haben VBS.
Die Frage ist, ob wir alle Karten
auf dieses eine Szenario
des unkonventionellen Luftangriffs
setzen sollen,
von dem wir nicht einmal
sicher sind,
ob 30-40 Flugzeuge überhaupt
reichen, um etwas auszurichten.
Das ist die Kernfrage.
Ob es nicht auch Themenbereiche
wie Cyber-Verteidigung -
wir haben es gehört -
oder gewalttätiger Extremismus,
Risiken der Klimakrise usw. ...
Aber gerade in die Cyber-Abwehr
wird bereits investiert.
Dieses Geld ist vorhanden.
Ich bin froh, wenn Frau Amherd
uns nach diesen Betrag auch nennt.
Im Vergleich zu diesen 15 Mrd.,
für die wir nun Rüstung beschaffen,
wie viel in Cyber investiert wird.
2017 wurde das VBS und die RUAG
Opfer eines Hackerangriffs.
Gerade kürzlich konnte man
in der Zeitung lesen,
dass bei der IT im Militär nicht
so viel gegangen sei wie es sollte.
Man habe im VBS ein
komisches Sicherheitsverständnis.
Dann glaube ich wirklich nicht,
dass da alles gut ist.
Ich bin überzeugt,
dass es ganz viele Orte gäbe,
wo es sinnvoll wäre,
Mittel zu investieren.
Sie sind gefragt und gefordert,
Frau Amherd.
Ein komisches Sicherheitsverständnis
VBS kann ich nicht nachvollziehen.
Das Departement ist für die Sicher-
heit der Bevölkerung zuständig.
Das dies nach bestem Wissen
und Gewissen tut.
Mit unseren Mitteln
gehen wir haushälterisch um.
Wir setzen Prioritäten.
Die 6 Mrd. für die Kampfjets kommen
aus dem ordentlichen Armeebudget.
Kein anderer Bereich wie Soziales,
Bildung oder Forschung
wird darunter leiden.
Und selbstverständlich investieren
wir auch in Cyber Defence.
Wie viel konkret,
wollte Frau Schlatter wissen.
Das ist v.a. im Betriebsbudget.
Denn dafür brauchen wir nicht
Geräte, sondern kluge Köpfe.
Intelligente Leute
mit entsprechender Ausbildung.
Da haben wir
etwas sehr Gutes gemacht:
Die Armee hat einen sog.
Cyber-Lehrgang geschaffen,
bei dem junge Leute,
die in die Armee eintreten,
die Rekrutenschule machen,
sich melden können -
die Besten werden aufgenommen.
Die machen den Cyber-Lehrgang
und am Ende des Lehrgangs
können sie ein Diplom als eidg.
anerkannter Cyber-Spezialist machen.
Da wird mit der Wirtschaft
zusammengearbeitet.
Das sind
sehr wertvolle Ausbildungen,
die nachher der Wirtschaft zugute
kommen, aber auch der Armee.
Weil diese Leute als Milizsoldaten
wieder bei uns Dienst leisten
und wieder in der Cyber-Abwehr
arbeiten können.
Sie haben einen Plan
für die Cyber-Abwehr,
aber wenn es bei dieser Abstimmung
ein Nein gäbe -
sagen Sie, es gebe keinen Plan B.
Sie wissen nicht,
was sie dann tun werden.
Das erfüllt für mich
juristisch betrachtet
schon fast den Straftatbestand
der Nötigung.
Ich bin Juristin, ich würde das
nicht so betrachten. - Eben.
Es geht hier darum zu informieren.
Für den Plan B
wurden vor der Abstimmung
verschiedene Varianten abgeklärt.
Diese müssen wir
nicht mehr abklären.
Wir haben angeschaut, ob es
die Möglichkeit mit Drohnen gäbe
oder mit Kampfhelikoptern,
mit Trainingsflugzeugen,
die die SP propagiert.
Das haben wir alles abgeklärt
und man kam zum Schluss,
mit einer objektiven Zweitmeinung,
dass dies nicht funktioniert.
Darum bringen wir jetzt
unseren Plan.
Es keinen Plan B, weil alle
anderen Pläne und Varianten,
die man abgeklärt hat,
nicht funktionieren.
Sollte die Luftwaffe ab 2030
keine funktionstüchtigen Flieger
mehr haben, ist klar,
dass der Schutz vor Bedrohungen
aus der Luft
nicht mehr garantiert werden kann.
Dann müssen wir grundsätzlich
über die Bücher
und grundsätzlich über die
Ausrichtung der Armee diskutieren.
Sie also neu zusammenbauen -
wollen Sie das, Frau Seiler Graf,
dass man die Armee runterfährt
und neu zusammengebaut?
Nein, das will ich nicht.
Aber ich will, dass sie gut
aufgestellt ist für die Szenarien,
die realistisch sind,
die uns direkt bedrohen.
Und sich nicht
auf einen Ernstfall ausrichtet,
den selbst der Bundesrat
im sicherheitspolitischen Bericht
als sehr unwahrscheinlich
einschätzt,
nämlich den konventionellen
Luftkrieg im Schweizer Luftraum.
Ich widerspreche Ihnen nicht gerne,
Frau Bundesrätin, aber:
Das wird aus dem ordentlichen
Armeebudget bezahlt, das stimmt.
Wir stocken dieses
ordentliche Armeebudget
in den nächsten zehn Jahren
jedes Jahr um 1,4 % auf.
Man holt sich das also,
man macht es grösser und sagt,
es sei alles aus dem
ordentlichen Armeebudget bezahlt.
Dieses Geld
fällt auch nicht vom Himmel.
Das muss auch aus der Staatskasse
genommen werden.
Und das fehlt für die Massnahmen
gegen den Klimawandel,
beim Sozialen, Weiterbildung usw.
Dort, wo es meiner Meinung nach
besser investiert wäre.
Sie sagen,
dieses Geld werde nicht fehlen.
Budget muss ich etwas sagen.
Ab 2021 wird das Armeebudget um
1,4 % pro Jahr steigen, das ist so.
Aber das Armeebudget
ist in den letzten Jahren
unterdurchschnittlich gewachsen
gegenüber
allen anderen Bundesaufgaben.
Alle sind gestiegen, das Armeebudget
ist unterdurchschnittlich gestiegen.
Darum ist das
durchaus gerechtfertigt.
Denn die Sicherheit
unserer Bevölkerung,
die Sicherheit unseres Landes
ist kein Luxus.
Das ist eine Grundaufgabe,
die der Staat erfüllen muss.
Es ist wichtig,
damit die Gesellschaft funktioniert.
Damit die Wirtschaft funktioniert.
In einem unsicheren Land
funktioniert die Wirtschaft nicht.
Wenn die Wirtschaft
nicht funktioniert,
dann werden wir keine Mittel mehr
haben, um soziale Werke zu machen.
Das hat alles einen Zusammenhang.
Die Sicherheit
ist eine Grundvoraussetzung
für ein funktionierendes Land,
eine funktionierende Wirtschaft
und damit auch
für den Wohlstand der Bevölkerung.
Worüber stimmen wir
in dieser Vorlage ab?
Wir haben es
für Sie zusammengefasst.
Die Armee will
neue Kampfflugzeuge kaufen.
Die Jets,
die aktuell im Einsatz sind,
gehen voraussichtlich
um das Jahr 2030 ausser Dienst.
Bei einem Ja
zur Kampfjetbeschaffung,
darf die Armee max. 6 Mrd. Fr.
aus ihrem ordentlichen Budget für
den Kauf neuer Flugzeuge ausgeben.
Die Schweiz
kauft die neuen Kampfjets
bei einem
ausländischen Flugzeugbauer.
Für den Wert
von 60 % des Kaufpreises
vergibt das Unternehmen Aufträge
an Schweizer Unternehmen,
sog. Gegengeschäfte.
Der vermutlich Einzige im Studio,
der schon einmal Kampfjet geflogen
ist, sitzt bei uns in der Loge.
Zu ihm und weiteren Gästen
gehe ich jetzt.
Zuerst aber zu Lewin Lempert
von der GSoA,
Gruppe für die Schweiz ohne Armee,
guten Abend. - Guten Abend.
Der Name sagte schon:
Sie wollen keine Armee.
Eigentlich wollen Sie
v.a. keine Kampfflugzeuge.
Die SP sagt aber,
es brauche eine Luftpolizei.
Sitzen Sie im richtigen Seitenwagen?
Schauen Sie, Herr Brotz: Wir stecken
aktuell in der grössten Krise,
die meine Generation je erlebt hat.
Es gibt so viele Herausforderungen,
vor deren Meisterung
wir als Schweiz stehen.
Sei es bei der AHV, der Gesundheit
oder auch
im sicherheitspolitischen Bereich,
z.B. bei der Abwehr
von Cyber-Attacken.
Wenn man in so einer Situation
24 Mrd. Fr.
für neue Luxus-Kampfjets ausgibt,
die sogar ...
Ein Betrag, der umstritten ist,
auf den wir im Verlauf der Sendung
noch zurückkommen werden.
Genau. Von denen sogar
der Armeechef sagt,
dass sie im militärischen Ernstfall
nichts bringen.
Ich bin nicht bereit, dieses Steuer-
geld aus dem Fenster zu werfen.
Trotzdem zu meiner Frage zurück:
Gruppe Schweiz ohne Armee -
ich würde behaupten,
Sie sind 1989 stehen geblieben.
Wir sehen hier ein Bild
aus der damaligen Kampagne,
als Sie die gesamte Armee
abschaffen wollten.
Heute sagen Sie aber:
Die Luftpolizei, die zur Luftwaffe
gehört und damit zur Armee,
die brauche es.
Eigentlich müssten Sie die GSoA
umbenennen in GSoK -
Gruppe Schweiz ohne Kampfflugzeuge.
Ich und die GSoA haben immer gesagt,
dass es eine funktionierende
Luftpolizei braucht.
Das haben wir auch
während des Gripen gesagt.
Heute sage ich aber, dass wir
ein beschränktes Budget haben,
um uns auf relevante,
sicherheitspolitische
Herausforderungen vorzubereiten.
Wenn man natürlich Milliarden
Steuerfranken für neue Panzer,
neue Tarnkappen-Kampfjets,
Granatwerfer,
sogar Patrouillenboote
auf dem Bodensee ausgibt ...
Wir sprechen
und stimmen über Kampfflugzeug ab.
Total 24 Mrd.
Dazu kommen dann noch 7 Mrd.
für die Erneuerung unserer Panzer,
2 Mrd. für Bodluv usw. -
ein Riesenpaket.
Auf der Strecke bleiben
zivile Herausforderungen,
aber auch sicherheitspolitische
wie der Cyber-Bereich,
Naturkatastrophen,
Bergstürze, Pandemien.
Corona hat gezeigt:
Wir waren extrem schlecht
vorbereitet auf diese Pandemie.
Obwohl in einem Bericht des VBS, des
Amts für Bevölkerungsschutz steht,
dass eine Pandemie eines der
grössten Risiken der Schweiz sei.
Deshalb stehen wir hier auch
mit mind. 1,50 m Abstand,
weil noch immer in dieser Zeit sind.
Vielen Dank, Lewin Lempert.
Ich gehe nun zu Thomas Hurter.
Guten Abend.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Wir wollen Sie mit Kampflugzeugen
eine Pandemie bekämpfen?
Ich bekämpfe nicht mit
Kampfflugzeugen eine Pandemie,
Wir kaufen in zehn Jahren etwas
für die nächsten 30-40 Jahre.
Es ist spannend,
dass wir das Gefühl haben,
dass wir wüssten, was in
den nächsten 50 Jahren passiert.
Darum müssen wir eine solche
Multifunktionsplattform haben,
mit der wir alle möglichen Szenarien
auch in Zukunft abdecken können.
Deshalb sind solche Alternativen,
wie die SP proklamiert,
keine Alternativen.
Das ist, wie wenn sie einem
Polizisten ein Fahrrad geben
und sagen, seine Aufgabe
sei in Zukunft weiterhin
auf National- oder Landstrassen
Kontrollen durchzuführen.
Man gibt das falsche Material
und sagt, man habe keinen Plan B.
Sie wollen das richtige Material,
auch als Pilot.
Aber Sie haben auch den Armeechef
Süssli gehört.
Eigentlich
bräuchten wir 100 Flugzeuge,
um ein solches Szenario
abwehren zu können.
Es ist,
wie Frau Bundesrätin gesagt hat:
Wir haben verschiedene Szenarien
und das Szenario,
das wir finanzieren können,
an das wir grösstmöglich denken,
müssen wir abdecken können.
Ich könnte Ihnen sagen,
dass Spitäler Intensivbetten haben,
für eine Pandemie
aber nicht ausgerichtet sind.
Während der Pandemie mussten
die Spitäler quasi nichts tun,
was nicht Corona zu tun hatte.
Da sieht man,
dass der Staat Aufgaben hat.
Er hat ein gewisses Budget
für die Aufgaben
und soll dieses auch einsetzen
für dieses Szenario.
Ich sage auch nicht,
dass die 9,5 Mrd. Fr.,
die wir für den öffentlichen Verkehr
ausgegeben haben,
die nur 25 % der Leute nutzen ...
In zehn Jahren 95 Mrd.,
in 30 Jahren 285 Mrd.,
dass wir einen Teil davon
für etwas anderes nutzen könnten.
Ehrlich gesagt - das sage ich
immer an die Adresse der SP -
sollen sie das Parteiprogramm machen
und die Armee abschaffen.
Dann kann man dieses Geld
tatsächlich anders verwenden.
Ich bin aber überzeugt, dass
die Schweizerinnen und Schweizer
ihren Schutz
selbst kontrollieren wollen.
Sie brachten das Bild des Polizist-
en, dem man ein Velo geben würde.
Ich frage anders,
Marionna Schlatter:
Man kauft das Feuerwehrauto auch
nicht erst, wenn es schon brennt.
Das ist das Wording der Befürworter
mit diesem Feuerwehrauto.
Es ist witzig: Das Feuerlöschen
ist eine zivile Aufgabe.
Genau gleich erleben wir es
in dieser Diskussion
mit dieser zivilen Aufgabe,
die die Luftwaffe hat.
Die Luftpolizei, die durch den
Konferenzschutz legitimiert wird,
dass man Kampfflugzeuge kauft,
die eine Angriffswaffe sind.
Ich sage nicht mehr Luxus-
Kampfjets, aber Angriffs-Kampfjets.
Das ist für mich total absurd.
Als Frau Amherd vorhin gesagt hat,
dass man die verschiedenen Szenarien
angeschaut durchgerechnet hat.
Ein Szenario
hat man nicht angeschaut.
Nämlich, nur das zu beschaffen,
was es für den Luftpolizeidienst
braucht, von dem man immer spricht.
Das wäre meiner Meinung nach
das richtige Szenario.
Denn die Mittel sind beschränkt,
und man muss überlegen,
wie man sie am besten für
unsere Sicherheit investiert.
Nicht nur die Budgetaufstockung
schafft zusätzliche Mittel,
sondern man macht auch innerhalb des
Armeebudgets zusätzlich Mittel frei.
Man spart dort noch,
um diese Mittel für die Beschaffung
freizumachen.
Es gibt einen Plan B der Grünen
und der SP, Frau Amherd.
Ja, es gibt einen Plan,
den sie gemacht haben.
Die Luftpolizei
ist nicht die einzige Aufgabe,
die wir abdecken müssen.
Ich habe vorhin erklärt,
terroristische Angriffe usw.
Die Luftpolizei ist eine Aufgabe,
welche die Luftwaffe hat.
Genau für diese Aufgabe brauchen wir
Flugzeuge, die schnell genug sind,
hoch genug fliegen können, die
erforderlichen Radarsysteme haben.
Sonst funktioniert es nicht.
Die Alternative dieser Trainings-
flugzeuge bietet das nicht.
Auf der ganzen Welt,
oder die NATO-Mitglieder,
auch alle unsere Nachbarländer,
sogar die, die in der NATO sind,
habe noch eine eigene Luftwaffe.
Vergleichbare Länder wie die Schweiz
wie Norwegen, Schweden, Finnland,
Dänemark, Holland, Belgien -
sind alle dabei,
ihre Luftwaffe zu erneuern.
D.h., die überlegen sich auch etwas.
Ist eine Aufgabe,
die der Staat wahrnehmen muss.
Dafür muss man die Mittel haben.
Wenn Sie von zivilen Mitteln
für den Luftpolizeidienst sprechen:
Wer macht dann das?
Hängen Sie das
der Kantonspolizei an?
Ich kann mir diesen Plan B
nicht vorstellen.
Wir wollen Sie es machen?
Ich habe lediglich gesagt,
dass man die Luftwaffe nicht mit den
zivilen Aufgaben legitimieren soll.
Das ist der Kern: Diese Luftpolizei
ist absolut unbestritten.
Das war sie auch im Parlament.
Und wir diskutieren hier, als gäbe
es nachher keine Luftpolizei mehr.
Das ist ja unbestritten.
Wären Sie mit einer Vorlage
für die Erneuerung der Mittel
der Luftpolizei gekommen -
wofür die Armee
momentan das Mandat hat -
wäre das unbestritten
durch das Parlament gekommen.
Aber nein, man bringt eine Lösung,
bei der man das
miteinander vermischt
und noch 20 Flugzeuge
mehr kaufen möchte,
von denen man eigentlich gar nicht
weiss, was sie nützen sollen.
Und man spricht immer von Szenarien.
Ich möchte gerne einmal
ein konkretes Szenario hören,
bei dem die 20 zusätzlichen
Kampfjets wirklich etwas machen.
Als ob es abgesprochen wäre -
ist es natürlich nicht -
aber der Moderator
hat das Szenario bereit:
Wer und was bedroht uns?
Und was können Kampfflugzeuge
dabei ausrichten?
Da gibt es ganz viele Berichte dazu.
Wir haben diese gelesen
und darzustellen versucht,
welche Szenarien es gibt,
bei denen Kampfflugzeuge
zum Einsatz kommen könnten.
Zu den grössten Bedrohungen
für die Schweiz
gehören laut Einschätzung
des Bundes Terroranschläge -
auch aus der Luft.
Wenn Terroristen etwa
ein Passagierflugzeug entführen
und über einer Stadt zum Absturz
bringen oder in ein Gebäude fliegen.
Oder mit Kleinflugzeugen,
die mit Sprengstoff beladen sind,
bedeutende Infrastrukturen
wie etwa Staudämme angreifen.
Die Welt wird laut
den Berichten des Bundes unsicherer.
So könnte der Konflikt zwischen
den USA und dem Iran eskalieren.
Die Spannungen zwischen Russland und
westlichen Ländern haben zugenommen.
Die Gefahr für die Schweiz
ist gestiegen,
dass bewaffnete Konflikte Auswirk-
ungen auf unser Land haben könnten,
oder wir gar in einen Konflikt
hineingezogen werden.
Auch wenn die Wahrscheinlichkeit
dafür gemäss Bund
in naher Zukunft
weiterhin klein ist.
In solchen Ernstfällen
sollen Kampfjets
den Schweizer Luftraum schützen.
Mit mind. vier Flugzeugen, die
Rund um die Uhr in der Luft sind -
für mind. vier Wochen.
Aber, sind das wirklich realistische
Bedrohungsszenarien für die Schweiz?
Thierry Burkart, das Szenario
eines konventionellen Krieges
ist komplett unrealistisch.
Wie machen vier Flugzeuge,
die ununterbrochen im Einsatz sind,
unsere Schweiz sicherer?
Wir schaffen diese Flugzeuge
für die Jahre 2030 bis 2060,
unter Umständen bis 2070, an.
Das erste wird also
erst in zehn Jahren fliegen.
Da muss man ehrlich sagen:
Wer weiss schon,
wie die Schweiz in zehn, 20, 30
oder 40 Jahren aussieht?
Man muss zur Kenntnis nehmen,
dass wir momentan
in einer enormen Veränderung
der weltpolitischen Lage sind.
Das war immer mit Krisensituationen
verbunden, mit Konflikten,
sogar mit Krieg.
Ich möchte daran erinnern,
dass die NATO, die momentan
der Schutzschild Europas ist -
und wesentlich
sind die USA die NATO -
sich eher von Europa Richtung
südpazifischer Raum zurückzieht.
Die NATO wird also nicht gestärkt.
Momentan sieht man ...
Sie sehen also überall
Bedrohungslagen?
Zwei NATO-Länder, die sich
mit kriegerischen Konflikten drohen,
Griechenland und die Türkei.
Ich möchte sagen:
Wir müssen gar nicht unbedingt
in Konflikte involviert sein.
Aber wir haben
die völkerrechtliche Verpflichtung,
dass wir unseren Luftraum
gegen Überflüge von Konfliktparteien
schützen.
Wir sind mitten in Europa,
könnten also durchaus
irgendwo ein Thema werden.
Wir haben also Bedrohungen
und wir haben einen Auftrag.
Und diesen muss man schützen.
Frau Seiler Graf, sehen Sie die
Bedrohungen und den Auftrag nicht?
Doch, aber ich frage mich,
ob man sich wirklich nach
den richtigen Szenarien ausrichtet.
Thierry Burkart sagte richtig,
dass man nicht weiss,
was in 20 oder 30 Jahren ist.
Es würde sich lohnen zu schauen,
wo die technische Entwicklung
voranschreitet.
Gerade im militärischen Bereich,
im Angriffsbereich.
Dass sind nicht zwingend
Kampfflugzeuge,
sondern die Post geht v.a.
bei ballistischen Raketen ab.
Wir haben ein Revival
von ballistischen Raketen.
Die werden immer präziser
und leider auch günstiger.
Und was uns in der ganzen Drohnen-
technologie noch bevorsteht -
ich spreche von Angriffsdrohnen,
nicht Aufklärungsdrohnen -
das wage ich gar nicht zu bedenken.
Das sagen auch viele Fachexperten.
Dagegen nützen uns diese Kampfjets
nichts oder nur wenig.
Dafür brauchen wir eine robuste,
bodengestützte Luftverteidigung.
Es wäre klüger, man würde sich noch
mehr in diese Richtung ausrichten,
als jetzt ganz viel Geld in
Hochleistungskampfjets zu stecken,
die bei einem solchen Szenario,
das immer wahrscheinlicher wird,
gar nichts nützen.
(Thierry Burkart)
Darf ich etwas entgegnen?
Erstens wollen wir ja eine
Boden-Luft-Abwehr neu beschaffen.
Das ist ein Teil
dieses sog. Air2030.
(Priska Seiler Graf)
Aber das Verhältnis stimmt nicht.
(Thierry Burkart)
Es ist ein Gesamtsystem.
Nicht nur die Luftwaffe
ist ein Gesamtsystem,
sondern die gesamte
Sicherheitsarchitektur
in unserem Land
ist ein Gesamtsystem.
Das muss untereinander
abgestimmt werden.
Ich verstehe nicht,
warum Ihre Seite immer das eine
gegen das andere ausspielt.
Das ist eher ein politisches Spiel.
Wenn man von Drohnen spricht,
kann man den Test machen.
Die SP hat im Jahr 2015 die
Beschaffung von Drohnen abgelehnt.
Die Drohne
hat einen ganz anderen Auftrag,
aber es kann
ein ergänzendes Mittel sein.
Ich glaube, Sie sprechen
von unterschiedlichen Drohnen.
Ich spreche nicht
von Aufklärungsdrohnen,
sondern von Angriffsdrohnen.
Das wird die Zukunft sein.
Das war ein ganz anderes Geschäft
damals.
(Thierry Burkart) Angriffsdrohnen
sind für Bodenangriffe geeignet,
aber nicht für die Luft.
Die können die luftpolizeilichen
Aufgaben nicht wahrnehmen.
Die können aber auch die anderen
Das können ergänzende Elemente sein,
aber nicht einzig und allein.
Wenn man die Konflikte der Welt
anschaut, sieht man, dass Flugzeuge
immer eine grosse und entscheidende
Rolle spielen.
(Priska Seiler Graf) Es stimmt,
dass NATO-Staaten
Kampflugzeuge beschaffen.
Aber ich gehe davon aus,
dass die NATO-Staaten
nicht unsere Feinde werden.
Wenn Sie unsere Feinde werden,
haben wir ein anderes Problem,
als dass wir
die falschen Kampfflugzeuge haben.
Die Türkei z.B. holt sich
langsam eine Vormachtstellung
in der Drohnentechnologie.
(Thierry Burkart)
Die Türkei ist ein NATO-Staat.
(Priska Seiler Graf) Serbien hat
chinesische Drohnen angeschafft
und steckt viel Effort
in ballistische Raketen.
Wenn ich an irgendwelche Feinde
denken will,
möchte ich wissen,
wer denn eigentlich unser Feind ist.
Das möchte ich heute Abend
wirklich mal hören. Irgendein Land.
Wenn ich davon ausgehe, dass es
der Iran ist oder Nordkorea -
genau diese Länder
setzen ganz viel in Lenkwaffen.
Gegen Lenkwaffen nützen Ihnen diese
Hochleistungskampfjets nichts.
Es ist eine falsche Gewichtung.
Wir haben nicht so viel Geld,
wir können nicht alles anschaffen.
Wir müssen uns beschränken,
Prioritäten setzen.
In ein robustes Bodluv
ist die bessere Priorität gesetzt
als in Hochleistungskampfjets -
für den kriegerischen Fall.
Den Luftpolizeidienst -
einverstanden -
macht bei uns die Luftwaffe.
Aber da reichen leichte Kampfjets.
Als ich die Bundesrätin
am Anfang der Sendung gefragt habe,
wer der Feind sei
und ob wir gewappnet seien,
wenn Liechtenstein komme,
haben Sie gesagt,
Liechtenstein natürlich nicht,
und mit Österreich
sind wir auch befreundet.
Aber Österreich
nannten Sie vorhin in Ihrer Liste,
die Sie aufgezählt haben, und was
sie für Flugzeuge haben, nicht.
Österreich macht es so:
15 Eurofighter ab nächstem Jahr.
Als ich diese Frage mal
Ueli Maurer gestellt habe,
hat er mich öffentlich
zurechtgewiesen.
Ich muss diese Frage
noch einmal stellen.
Das ist ein Land mit einem
doppelt so grossen Luftraum,
das weniger Flugzeuge braucht.
Wir sind kleiner,
brauchen aber viel mehr Flugzeuge.
Erklären Sie es mir.
Ich bin sehr froh,
dass Sie mir diese Frage stellen.
Österreich hat ein grosses Problem
mit dem Bundesheer.
Das darf ich sagen. Ich betreibe
keinen diplomatischen Fauxpas.
Das kann man in den
österreichischen Medien lesen.
Sie haben grosse Probleme, weil
sie viel zu wenige Mittel haben
und das Bundesheer
gar nicht mehr funktioniert.
Das betrifft auch die Luftwaffe.
Die Opposition in Österreich
hat verlangt,
dass man dem Bundesheer
mehr Mittel gibt.
Bekannterweise ist sogar die SPÖ,
die sozialistische Partei
Österreichs, in der Opposition.
Sogar die verlangen
mehr Unterstützung und Geld
für die Luftwaffe
und die Armee allgemein.
Nun habe ich mit
meiner österreichischen Kollegen,
der Verteidigungsministerin
Claudia Tanner,
regelmässigen Austausch und Kontakt.
Auch mit den deutschen
und den französischen Kollegen,
aber auch mit Österreich.
Im Juni
habe ich mit ihr telefoniert.
Sie fragte mich, ob wir
unsere Luftwaffenspezialisten,
die jetzt
das Air2030-Projekt betreuen,
ihr zur Verfügung stellen können,
um ihnen beim Aufstellen
der Luftwaffe zu helfen.
Schweizer Entwicklungshilfe
für Österreich?
Das ist etwas grob gesagt,
es geht aber in diese Richtung.
Unsere Experten waren
Mitte August, um den 14. herum,
in Wien und tauschten sich aus,
haben ihr Know-how weitergegeben.
Das ist alles sehr interessant,
Frau Bundesrätin, aber mit Verlaub,
Sie haben die Frage
nicht beantwortet.
Warum brauchen sie
weniger Flugzeuge?
Sie bräuchten mehr,
aber sie haben die Mittel nicht.
Sie nehmen sich ein Beispiel
an der Schweiz.
Darum wäre es falsch, wenn wir es
umgekehrt machen wollten.
Österreich funktioniert nicht.
Es gibt andere Länder in Europa,
die gar keine Kampfflugzeuge haben.
Island, Irland, Luxemburg,
Malta, sogar Zypern,
die haben Kampfhelikopter, aber über
die sprechen wir heute Abend nicht.
Es geht also.
Ich möchte betonen:
Wir sind gar nicht gegen Kampfjets.
Wir sind einfach
gegen diese Kampfjets,
die im Hochleistungsbereich sind,
die Luxusgeräte sind,
auf einen unwahrscheinlichen Fall
ausgerichtet.
Das muss ich trotzdem fragen:
Ab wann wird es Luxus?
Nennen Sie mir eine Summe.
6 Mrd. Fr. sind Luxus.
Das ist Luxus.
1 Mrd. Fr. wäre adäquat.
Wenn ich Ihnen
eine Zahl nennen muss.
(Thierry Burkart) Aber
dem Finanzrahmen von vier Jahren
mit 1,4 % Steigerung
hat der Ständerat in der
Sommersession einstimmig zugestimmt.
U.a. auch ihr Parteipräsident
Christian Levrat.
Alle anderen Sozialdemokraten auch.
Er hat zugestimmt,
es war einstimmig.
Ich sehe die ganze Zeit
nur Widersprüche.
Wegen des Kompensationsgeschäfts ...
Es war im Finanzrahmen, einstimmig,
1,4 % Steigerung.
Ich sehe die Widersprüche.
Es geht eigentlich wirklich
um die Armee-Abschaffung.
Man sagt zwar, man sei nicht
für die Abschaffung,
es steht aber im Parteiprogramm.
Man sagt, sei zu teuer,
stimmt aber trotzdem zu.
Auf der anderen Seite
ist man gegen Offset,
gewisse Leute stimmen trotzdem zu.
Ich weiss nicht, was Sie wollen.
Sie schiessen v.a. Nebelpetarden.
Sie wollen die Flugzeuge nicht,
die Sie wollen, Herr Burkart.
Genau, aber wenn wir
ein anderes Projekt gebracht hätten,
wäre man wahrscheinlich
auch dagegen.
(Priska Seiler Graf)
Das ist eine Unterstellung.
(Thierry Burkart)
Ein Satz zu Österreich:
Österreich kann nicht einmal ganz
den Luftpolizeidienst
aufrechterhalten.
Sie können
nur einen Teil davon machen.
Es reicht hinten und vorne nicht
und erfüllt nicht einmal die Vor-
gaben, für die Sie selbst auch sind.
(Priska Seiler Graf) Wir haben
Österreich nicht ins Spiel gebracht,
das kam von Ihrer Seite.
Der Moderator
hat die Frage gestellt.
(Priska Seiler Graf)
Ja, Entschuldigung.
Es geht hier um die Meinungsbildung,
und das ist ein Punkt,
von dem ich dachte, dass er
heute Abend geklärt werden muss.
Wir klären kurz mit einem Blick
auf die Uhr, wie es aussieht.
Die Befürworter
sind natürlich ziemlich voraus.
Logisch, weil Frau Amherd am Anfang
der Sendung im Prüfstand war.
Das wird noch ausgeglichen
durch Frau Seiler Graf.
Pro und contra Kampfjets.
Ich möchte zwei weitere Stimmen
dazu nehmen aus unserer Loge:
Beat Flach, GLP-Nationalrat,
herzlich willkommen.
Sie haben eine Entwicklung
durchgemacht.
Beim Gripen sassen sie noch
auf x Podien, waren dagegen.
Jetzt mit Verve dafür.
Was ist bei Ihnen passiert?
Es hat keine Entwicklung
stattgefunden.
Es ist eingetroffen,
was ich damals forderte
und auch die Mehrheit
der Bevölkerung wollte:
Eine Beschaffung,
die die dritte Dimension
der Schweizer Sicherheit garantiert,
aber innerhalb
des ordentlichen Budgets.
Kein Extrafonds,
eine ordentliche Ausschreibung,
die technisch basiert
und nicht politisch gesteuert ist,
und ein Gesamtüberblick
über die dritte Dimension.
Air2030 beinhaltet auch Boden-Luft.
Ausserdem forderte ich eine
Volksabstimmung über die Beschaffung
und keine leidige Diskussion
mehr darüber,
ob das Flugzeug
ein oder zwei Strahlen haben soll.
Mit der SP strebten wir
eine Beschaffung an,
die eine Flotte
für die Schweiz sicherstellt -
nicht zwei oder drei Flotten.
Jetzt sagt die SP plötzlich,
man solle das
mit Trainingsflugzeugen machen
und die F/A-18
sollen noch weiterfliegen.
Man braucht dann also
doch noch etwas Robustes.
Das ergibt keinen Sinn,
damit spart man nichts,
schafft auch nicht mehr Sicherheit.
Für den Worst Case bräuchte man dann
zwei Flieger am Boden bereit:
einen Robusten für Krisen
und einen Leichten,
der überprüft, weshalb ein Segel-
flugzeug Richtung Kloten fliegt.
Das funktioniert einfach nicht.
Deshalb habe ich
keine Entwicklung durchgemacht,
sondern bin stringent unterwegs.
Wir brauchen eine Luftwaffe
für die Luftpolizei,
die Verteidigung
und Szenarien in 40 Jahren,
die wir uns jetzt
noch nicht vorstellen können.
Aber wir brauchen eine robuste,
glaubwürdige Antwort in der Luft.
Nicht etwas, womit man
ein bisschen nachschauen kann.
Das soll eine gewisse
Durchhaltefähigkeit schaffen.
Zumindest so lange, um die Bevöl-
kerung in Sicherheit zu bringen.
Ich weiss ja nicht,
was uns in 30 Jahren erwartet.
Georg Klingler von der
Umweltorganisation Greenpeace
weiss es auch nicht,
ich auch nicht.
Guten Abend, Herr Klingler.
Ich weiss aber,
dass die Corona-Krise gezeigt hat,
dass jedes Land zuerst an sich
selbst denkt und auf sich schaut.
Wieso soll das
bei einem Ernstfall anders sein?
Dann können wir uns nicht
auf unsere Nachbarn verlassen.
Wie schon gehört, wissen wir nicht,
was in 30-40 Jahren ist.
Wir haben eine Krise: die Öko-Krise.
Da wissen wir sehr genau,
was in 30-50 Jahren ist.
Wir wissen,
dass unsere Lebensbedingungen
eingeschränkt werden -
ich bin Bauer.
Wir werden Ernteeinbussen,
Wasserprobleme und Waldbrände haben.
Deshalb können wir dieses Geld nicht
in eine Luxuslösung investieren,
sondern müssen es direkt
in den Klimaschutz investieren.
Das macht unser Land
tatsächlich sicherer.
Hier wissen wir sehr gut,
dass es unsere Bevölkerung
tatsächlich schützt.
In Umweltschutz investieren,
sagt Herr Klingler.
Oder in
friedenserhaltende Massnahmen.
Herr Burkart, müssten Sie
Ihren Fokus anders ausrichten?
Man sollte das eine
nicht gegen das andere ausspielen.
Wir sprechen hier
über die Sicherheit der Bevölkerung.
Das kostet Geld,
hier muss man investieren,
wie in anderen Bereichen auch.
Bundesrätin Amherd hat es gesagt:
Wenn man
diesen Grundsatzentscheid annimmt,
nimmt man etwas anderem nichts weg.
Die Armee ist ein Gesamtsystem.
Man kann damit wahrscheinlich
etwas zur CO2-Reduktion beitragen.
Aber das ist das Departement
von Bundesrätin Amherd.
Fragen wir doch sie,
was die Armee dazu beitragen will.
Der Moderator steht in der Mitte
und entscheidet, wer wann spricht.
Das war nur ein Vorschlag.
- Und der wurde abgelehnt.
Schade,
aber ich würde sie trotzdem fragen,
denn das VBS hat dargelegt,
was alles gemacht werden soll.
Wir werden noch dazu kommen.
Ich möchte aber festhalten:
Wer in Kloten zu Hause ist,
hat automatisch
einen Bezug zur Fliegerei.
Priska Seiler Graf kommt von dort,
ist aber gegen die Kampfflugzeuge.
Weshalb das so ist,
will ich jetzt herausfinden,
denn vielleicht geht es auch
um die Armee dahinter.
Ich bitte Sie in den Prüfstand
zum 1:1.
Frau Seiler Graf, Sie setzen sich
für eine Luftpolizei ein,
aber eigentlich
wollen Sie die Armee abschaffen.
Das habe ich so nie gesagt.
Das ist eine sehr kurze Zusammen-
fassung aller Überlegungen der SP.
Wir nehmen das Thema sehr ernst.
Wir haben
sehr viel Energie, Zeit und Geld
in ein Alternativkonzept investiert.
Das hat das VBS notabene
nie richtig gemacht.
Ihre Partei sagt aber
auf Seite 45 des Parteiprogrammes:
Falsch, Sie setzen sich nicht
für die Abschaffung der Armee ein,
sondern für eine Luftpolizei.
Und die gehört zur Luftwaffe,
die wiederum zur Armee.
In Ihrem Parteiprogramm steht auch:
Nochmals falsch,
Sie wollen gar nicht umleiten,
sondern billigere Flieger.
Kann ich davon ausgehen, dass Sie
die beiden Passagen demnächst
aus Ihrem Parteiprogramm streichen?
Das Parteiprogramm lebt.
Wie das in Zukunft aussieht,
weiss ich jetzt auch nicht.
Aber die Luftpolizei
ist bei niemandem umstritten.
Das ist klar. Bei uns ist geregelt,
dass das die Luftwache macht.
Deshalb gibt es gar keine Differenz
zum Parteiprogramm.
Aber man könnte es streichen,
ja oder nein?
Nein, denn als Endziel
ist es immer noch richtig.
Ich fände es immer noch schön,
wenn wir eine Welt hätten,
in der es keine Armeen braucht.
Aber im Moment
erachte ich das nicht als möglich.
Aber als Ziel
ist das weiterhin zu begrüssen.
Sie wollen also nicht
die ganze Armee abschaffen,
sondern nur ein bisschen.
Nein, denn es ist doch verrückt:
Wir sprechen über die Beschaffung
von Kampfjets.
Dabei diskutiert man, welche Art
von Kampfjets möglich sind.
Wenn wir eine Alternative
vorschlagen, geht das nicht,
weil dann die ganze Luftwaffe dahin
sei - somit auch die ganze Armee.
Das ist viel zu kurz gegriffen.
Man darf das
nicht so emotional sehen.
Was müssen die Kampfjets können?
Was sind die Aufgaben
der Luftpolizei?
Dann ist auch klar,
was für Flieger wir brauchen.
Ganz sachlich, ganz nüchtern.
Ich weise Sie
auf Ihre Alternative hin:
den leichteren Flieger Leonardo.
Jemand sagt uns gleich,
wozu der nicht taugt.
Wissen Sie, wer das ist?
Leonardo-Testpilot Giacomo Ianelli.
Er sagt Ihnen gleich selbst,
was sein Flieger nicht kann.
Dieses Flugzeug kann
keinen ganz bösen Kerl abfangen.
Einen, der sehr hoch und schnell
fliegt, mit schweren Bomben,
der tatsächlich
die Schweiz angreift.
Ihr Leonardo ist also zu langsam
und fliegt nicht hoch genug.
Sie wollen mit einem Deux-Chevaux
einen Ferrari abfangen.
Diesen leichten Kampfjet
kann man mit Raketen ausrüsten.
Wir sprechen nicht
von einem Trainingsflieger,
wie er despektierlich genannt wird,
sondern von einem leichten Kampfjet
in einer F/A-Version,
einer Fighter-Attack-Version.
Den kann man martialisch bewaffnen,
mit AMRAAM- und Sidewinder-Raketen.
Aber beim
vom Testpiloten geschilderten Fall
sagte ja sogar der Bundesrat selbst,
dass er nicht eintreffen wird.
Für die meisten Aufgaben
reichen leichte Kampfjets.
Ausserdem kann man dann
die F/A-18-Flotte schonen.
Dann geht es nicht so schnell,
bis die 6'000 Flugstunden
aufgebraucht sind.
So kann man sie
länger im Einsatz behalten.
Ich halte das
für ein geniales System.
Weil es auf Ihrem "Mist"
gewachsen ist.
Selbstverständlich.
Schauen wir uns
eine konkrete Bedrohungslage an.
Vor ein paar Tagen
sahen wir diese Schlagzeile:
Es ging um eine Ryanair-Maschine,
unterwegs von Wien nach London.
Mögliche Terrorverdächtige
waren an Bord.
Aber bis Ihr Leonardo dort wäre,
ginge es zu lange.
Das stimmt nicht.
Diese Aufgabe
obliegt dem Luftpolizeidienst.
Leonardo oder
ein anderer leichter Kampfjet -
es gibt auch andere, die bewaffneten
Luftpolizeidienst leisten können.
Z.B. ein gutes Modell
der südkoreanischen Firma KAI,
Golden Eagle.
Der könnte das ganz sicher auch.
Das kommt Ihnen erst drei Wochen vor
dem Abstimmungstermin in den Sinn.
Sie sprachen immer von Leonardo.
Weil Sie den Leonardo
immer ins Spiel bringen.
Wir haben immer gesagt,
er sei nur ein Beispiel.
Der Leonardo könnte das,
denn in 2 Min. ist er auf 9'000 m
und kann bis auf 13'700 m steigen.
Das reicht.
Ich bin kein Flugexperte,
aber Leonardo
ist nicht wesentlich schneller
als eine Passagiermaschine.
Er fliegt 1'075 km/h, das ist
schneller als ein Passagierflugzeug.
Da müssten wir noch den Experten,
Herrn Hurter, fragen.
Das können wir machen,
ein Passagierflugzeug
fliegt etwa 900 km/h.
Kommen wir zur Kostenfrage,
die ist auch zentral.
Sie sagen, wir können uns
die Jets nicht leisten.
Aber das ist Geld
aus dem vorgesehenen
ordentlichen Armeebudget.
Bei einem Nein kann das Geld
nicht einfach umverteilt werden,
auch wenn Sie das wollen.
Sollte am 27. September das Nein
gewinnen - was ich sehr hoffe -,
ist das Geld
nicht einfach im Armeebudget.
In einem Budget
muss jeder Ausgabeposten
einer Aufgabe zugewiesen werden
Dann muss man das neu überdenken.
Dann kommt
die politische Diskussion in Fahrt.
Wie hoch wird das Armeebudget?
Wofür setzen wir es ein?
Könnte das Geld
auf andere Bedrohungsszenarien
ausgerichtet werden?
Oder es kann aus
dem Armeebudget entfernt werden?
Das ist ein politischer Prozess.
Ohne zugewiesene Aufgabe kann
das Geld nicht im Budget bleiben.
Aber im politischen Prozess
haben der Ständerat
und Ihr Noch-Parteipräsident
Christian Levrat dem zugestimmt.
Das wundert mich selbst auch.
Aber natürlich steckt da noch
eine andere Geschichte dahinter,
die Kompensationsgeschäfte,
das Offset.
Da kauft man sich die Leute
aus verschiedenen Regionen,
weil man vorgaukelt, das sei
eine gute Industrieförderung.
Das war der Grund.
Priska Seiler Graf,
danke für dieses engagierte Gespräch
im 1:1 im Prüfstand.
- Gern geschehen.
Frau Bundesrätin Amherd,
kann man dieses Geld
bei einem Nein umverteilen?
Das müssen wir noch klären.
Das Parlament macht das Budget.
Im Budget der Armee
für die nächsten vier Jahre
ist der Betrag so vorgesehen.
Der Ständerat
hat dem einstimmig zugestimmt.
Jetzt kommt es in den Nationalrat.
Ich gehe davon aus, dass es im
Nationalrat auch eine Mehrheit gibt.
Vielleicht nicht eine einstimmige,
aber sicher eine Mehrheit.
Noch etwas zu diesen Beispielen
bezüglich Leonardos Fähigkeiten:
Wie der Vertreter der Hersteller-
firma vom Leonardo gesagt hat,
kann Leonardo
einen wirklich Bösen nicht abfangen.
Frau Nationalrätin Seiler Graf
hat gesagt,
dieser Fall trete sowieso nie ein.
Aber als ich mein Amt antrat,
war eine meiner ersten Handlungen,
nach Dübendorf zu gehen.
Dort musste
ich eine Schulung machen.
Denn wenn ein Flugzeug mit
böser Absicht in die Schweiz kommt
und uns angreift,
muss ich den Befehl geben:
abschiessen oder nicht.
Es kommt
30- bis 40-mal im Jahr vor ...
Das nennt man Hot Mission.
... dass ein Flugzeug
seine vorgegebene Route verlässt.
Die Kampfjets schauen dann nach,
was für ein Flugzeug das ist.
Herr Hurter könnte das vielleicht
noch besser erklären.
Heute Abend wollen alle moderieren!
Die Kampfjets
identifizieren das Flugzeug,
schauen, ob es in einer Notlage ist,
technische Schwierigkeiten hat.
Oder ob eine andere Absicht
dahintersteckt.
Diese Informationen kommen zu mir
und aufgrund dessen
muss ich entscheiden.
Sehen Sie vom Boden aus,
ob ein technischer Mangel besteht
oder ob jemand
eine böse Absicht hat? Ich nicht.
Deshalb bin ich darauf angewiesen,
dass die Flugzeuge nachschauen
und mir diese Informationen liefern.
Wenn man dann einen Leonardo hat,
der knapp so schnell fliegt
wie ein Linienflugzeug,
holt man es nie ein.
Das funktioniert einfach nicht.
Eine Abschussbewilligung zu geben,
ohne zu wissen, worum es geht,
ist gefährlich.
Da geht es um Menschenleben.
Das Flugzeug könnte auf eine Schule
oder einen Kindergarten stürzen.
Ich will wissen, aufgrund
welcher Fakten ich entscheide.
(Priska Seiler Graf) Das ist
das Geniale an unserem Konzept:
Für die 200-300 Live Missions im
Jahr reichen die leichten Kampfjets.
Ich würde behaupten,
sogar für die Hot Missions.
Wir haben nicht gesagt, die F/A-18-
Flotte solle verschrottet werden.
Da die meisten Aufgaben
mit einem leichten Kampfjet -
welche Marke auch immer -
ausgeführt werden können,
kann man die F/A-18-Flotte schonen
und deshalb länger fliegen.
So dauert es länger, bis die 6'000
Flugstunden aufgebraucht sind.
Wir haben sie ja gerade für 450 Mio.
auf 6'000 Flugstunden erhöht.
Sie haben etwas Wichtiges
angesprochen, Frau Bundesrätin.
Unser Luftraum ist sehr klein.
Wir sind auf Hilfe aus dem Ausland
angewiesen.
Wir müssen
Luftlagebilder austauschen.
Wir brauchen eine Frühwarnung,
damit wir wissen, wenn jemand kommt
und wir nachschauen müssen.
Bis wir merken,
dass etwas Seltsames vor sich geht,
dass ein Flugzeug
in unseren Luftraum ist,
hat das Flugobjekt
die Schweiz durchquert.
Die F/A-18 brauchen 15 Min.,
bis sie in der Luft sind.
(Viola Amherd) Nein, falsch.
Genau das ist wichtig.
Wir müssen jetzt schon
mit dem Ausland zusammenarbeiten.
Das können Sie nicht bestreiten.
Data exchange usw.
(Viola Amherd) Selbstverständlich,
das machen wir ja.
Können wir die 15 Min. kurz klären?
Wollen Sie oder Herr Hurter?
(Priska Seiler Graf)
Das haben sie uns in Payerne gesagt.
(Viola Amherd)
Das weiss Herr Hurter besser.
Ich kann das sehr gut erklären.
Die 15 Min. sind
eine rein politische Vorgabe.
Heute kann man ein Flugzeug
innert 2 Min. in die Luft bringen.
Ein F/A-18?
Ich mache Ihnen
ein schönes Beispiel:
Beim Jumbo-Abschuss über Sachalin
schränkte man
den europäischen Luftraum ein.
Dann mussten alle Länder
ihren Luftraum selbst kontrollieren.
Wir sassen in den Flugzeugen
und mussten sie nur noch starten.
Beim F/A-18 ist es dasselbe,
alle Systeme
sind für den Notfall angehängt,
sie müssen
nur noch gestartet werden.
Somit kann man die Startzeit senken.
Das ist kein Thema.
Wie schnell, Herr Hurter?
2-3 Min.
Deshalb finde ich es spannend, dass
man solche Alternativen vorschlägt,
die Höhe, Geschwindigkeit und
Beschleunigung nicht erreichen.
Das ist ein Weg,
um die ganze Sache zu torpedieren.
Wir versuchen, in dieser Sendung
ein Gleichgewicht in der Zeit
zu erreichen.
Die Gegenseite
ist etwas im Rückstand.
Deshalb gehe ich
zu Frau Seiler Graf.
Womit sind Sie nicht einverstanden?
Wir von der
Sicherheitspolitischen Kommission
wurden nach Payerne eingeladen,
um einer Hot Mission zuzuschauen.
Man hat uns erklärt,
dass es 15 Min. dauert,
bis die Triebwerke die
Betriebstemperatur erreicht haben.
Das gehe leider
nicht viel schneller.
Es klappte dann, ein Flieger kam in
die Luft, der andere blieb am Boden.
Man sagte dann trotzdem,
die Mission sei erfüllt.
(Viola Amherd)
Deshalb müssen wir sie ersetzen.
Die Kostenfrage treibt auch
Marionna Schlatter weiterhin um.
Wie kommen Sie
auf Ihre Milchbüchlein-Rechnung?
Ich möchte noch
eine kurze Replik geben.
Ich finde die technische Diskussion
etwas müssig.
Sie zwingt uns dazu, ein
Alternativkonzept zu präsentieren.
Das ist eigentlich
nicht unsere Aufgabe.
Und es lenkt von der Kernfrage ab.
Nämlich nicht,
welches Flugzeug dort hoch fliegt,
sondern ob es 36-40 Flugzeuge
braucht, um nachzuschauen,
oder acht bis zwölf Flugzeuge.
Das ist die Kernfrage.
Es geht um den Betrag.
Wenn wir gewinnen
und die Bevölkerung Nein stimmt,
könnte Frau Amherd
eine Vorlage bringen,
in der die Flugzeuge
für die Luftpolizei ersetzt werden.
Dann sieht die Welt ganz anders aus.
Es geht nicht
um Leonardo oder F/A-18.
Sondern darum, dass wir
zu viele zu teure Flugzeuge haben.
Wie kommen wir
auf diese Milchbüchlein-Rechnung?
Im Abstimmungskampf gab es
etwas Verwirrung um die Zahlen.
Bei den 6 Mrd. Fr. Beschaffungs-
kosten waren wir uns einig.
Wir haben dann die 24 Mrd. Fr.
über die gesamte Lebensdauer
ins Spiel gebracht.
Im Juni habe ich eine
parlamentarische Anfrage gestellt
zu den Gesamtkosten über
die Lebensdauer dieser Flugzeuge.
Ich habe keine Antwort erhalten.
Im Parlament hiess es,
man könne es nicht abschätzen,
es sei typenabhängig.
Dann haben wir begonnen zu rechnen.
Wir haben eine Studie
zu Hilfe genommen
des bürgerlichen Unternehmens
Forum Lilienberg.
Das hat berechnet, dass die Kosten
verfünffacht werden können.
So kamen wir auf die 24 Mrd. Fr.
Aufgrund des medialen Drucks hat
sich das VBS dann doch dazu bewegt,
Zahlen dazu zu veröffentlichen.
Es sprach dann von 18 Mrd.,
dem Doppelten.
Man weiss es nicht so recht,
denn wir wissen nicht,
welchen Typ Flugzeug es gibt.
Ein F-35 ist im Unterhalt viel
teurer als ein anderes Flugzeug.
Es ist sehr schwierig abzuschätzen.
Aber es geht um Milliarden.
24 Mrd. sind mehr als die NEAT.
Die Bevölkerung
hat das Recht zu wissen,
was das
über die ganze Lebensdauer kostet.
Pro Erwerbstätiger zahlen wir
jährlich 1'000 Fr. fürs Militär.
Da kommen nochmals bis zu 400 Fr.
hinzu. Jeder Einzelne zahlt das.
Und wir haben ein Recht zu wissen,
was das kostet.
Ich weiss nicht,
wie es Ihnen zu Hause geht,
aber bei all diesen Zahlen
wird mir schwindlig.
V.a. wenn ich mir noch die Nullen
dahinter vorstelle.
Sind es 24 Mrd. oder doch 18 Mrd.?
Wir haben für Sie
die Ausgangslage zusammengefasst.
Was behaupten beide Seiten?
6 Mrd. Fr. - so viel dürften
neue Kampfflugzeuge maximal kosten.
Doch das sind lediglich
die Beschaffungskosten.
Die Erfahrungen mit den F/A-18
der Schweizer Armee zeigen:
Sind die Jets erstmals in der Luft,
fallen noch mehr Kosten an,
etwa für den Unterhalt
und den Betrieb der Flugzeuge.
Diese sind in etwa doppelt so hoch
wie die Beschaffungskosten,
gemäss Schätzungen des Bundes.
Für die neuen Kampfflugzeuge
würden so Gesamtkosten
von etwa 18 Mrd. Fr. anfallen.
Für die Beschaffung und den Betrieb
über die gesamte Nutzungsdauer,
also bis etwa ins Jahr 2060.
Nochmals mit 6 Mrd. mehr rechnen
die Gegner der Kampfjetbeschaffung.
24 Mrd. Fr. würden uns die Flieger
gemäss ihrer Schätzung kosten.
Wie hoch werden die Kosten
für neue Kampfjets am Ende wirklich?
Frau Seiler Graf,
wenn Sie ein Auto kaufen,
kostet der Unterhalt auch etwas.
Ein Auto und einen Kampfjet
zu kaufen, ist nicht das Gleiche.
Kampfjets
sind sehr teuer im Unterhalt.
Es ist ein Hochleistungsgerät,
sehr komplex, das kostet etwas.
Weil sie grossen physikalischen
Kräften ausgesetzt sind
im Luftpolizeidienst, müssen sie
immer wieder repariert werden.
Das ist normal,
das kann man nicht ändern.
Aber wir brauchen eine Vorstellung
davon, müssen transparent sein.
Die Stimmbürger/-innen
müssen ernst genommen werden.
In der Kommunalpolitik sind
bei jedem Beschluss und Kreditantrag
die Folgekosten der zweite Punkt.
Es leuchtet mir nicht ein,
weshalb bei diesen Kampfjets
mit sehr viel höheren Folgekosten
als Anschaffungskosten
das nicht gesagt werden soll.
Will man
die Bevölkerung ernst nehmen,
muss man die ganze Wahrheit sagen.
Thierry Burkart, damit wir es später
aus dem Archiv rausholen können,
können Sie heute Abend versprechen:
nicht mehr als 18 Mrd. im Gesamten.
Ich kenne die Unterhalts-
und Betriebskosten nicht,
denn ich kenne
weder Typ noch Anzahl Flieger.
Das wird erst
der Evaluationsprozess festlegen.
Wichtig ist zu wissen,
dass die Kosten
ein wichtiges Thema sind
im Evaluationsprozess.
Wir wollen nicht
den besten und teuersten Flieger,
sondern den mit dem besten
Kosten-Nutzen-Verhältnis.
Dann wird man sehen,
wie teuer das wird.
Um bei der Kommunalpolitik
als Beispiel zu bleiben:
Wenn man ein Schulhaus baut,
rechnet man auch nicht
die Lohnkosten der Lehrer
und des Hauswarts
für die nächsten 30 Jahre mit ein.
Das könnte man mit allem machen.
Die Entwicklungshilfe wird in
30 Jahren über 90 Mrd. Fr. kosten,
könnte man sagen.
Man kann alles teurer machen.
Sie wollen uns also sagen:
Man weiss eigentlich nicht,
wie teuer es am Ende wird.
Wir kennen den Kaufpreis.
Das ist ein maximaler Betrag.
Es ist logisch, dass es
Unterhalts- und Betriebskosten gibt.
Auch die werden über das
ordentliche Armeebudget beglichen.
Das geht nicht zulasten anderer
Bereiche. Das ist ganz wichtig.
Thierry Burkart hat richtig gesagt:
Die Unterhalts- und Betriebskosten
sind ein wichtiges Kriterium
der Evaluation.
Wir achten darauf, nicht die mit den
teuersten Betriebskosten zu nehmen.
Künftige Zahlen haben wir keine,
aber wir haben
Erfahrungszahlen des F/A-18.
Die sagen, dass die Betriebskosten
doppelt so hoch sind
wie der Kaufpreis.
So kommen wir auf die 18 Mrd.
Aber wir können nicht
in die Zukunft schauen,
ohne zu wissen,
welches Flugzeug wir kaufen.
Natürlich hängt es auch
von der Nutzung ab.
Ich möchte
keine falschen Prognosen machen.
Ich möchte das Stimmvolk
nicht anlügen.
Ihnen ist es einfach zu viel,
egal ob 18 Mrd. oder 24 Mrd.?
Man sollte auf die Länder blicken,
die die Studie auch gemacht haben
und jetzt mit den Jets arbeiten,
die in Evaluation sind.
Norwegen spricht beim F-35
von einem Faktor 3,74.
Deutschland mit dem Eurofighter
spricht von einer Vervierfachung.
Man ist näher bei 24 Mrd.
oder noch mehr als bei 18 Mrd.
bis Ende Lebensdauer.
Wir sprechen von verschiedenen
Typen und v.a. von einem,
den Ihre Seite
ins Spiel gebracht hat, Leonardo.
Lewin Lempert, wir sind beide keine
Experten und wissen nicht genau,
welcher Typ wofür
zum Einsatz kommen könnte.
Oder würden Sie der SBB vorschrei-
ben, welche Lok sie kaufen soll?
Vielleicht wäre das besser gewesen,
wenn man sieht,
wie die Dostos wackeln.
Spass beiseite.
Das Problem ist,
dass es ein Blankoscheck ist.
Ich als Stimmbürger weiss nicht,
was das VBS am Ende auswählt.
Man muss sich vor Augen führen,
dass wir 2014 bereits abgestimmt
und den Gripen abgelehnt haben.
Experten im VBS schlugen damals
dem Bundesrat ein Flugzeug vor,
das bis zum heutigen Tag
nicht flugfähig ist.
Denn dieses Flugzeug wurde aus der
laufenden Evaluation ausgeschlossen.
Ich als Stimmbürger möchte wissen,
ob wir einen Tarnkappenkampfjet
aus den USA kaufen,
der von Flugzeugträgern starten
kann, oder einen Eurofighter.
Beim Beispiel Österreich haben wir
gesehen, dass das Hauptproblem
nicht die Frage der Luftpolizei ist,
sondern es einen
riesigen Korruptionsskandal gab
beim Kauf dieser Eurofighter.
Der ehemalige österreichische
Verteidigungsminister
riet der Schweiz
im Schweizer Fernsehen davon ab,
den Eurofighter zu kaufen.
Trotzdem stehen sie auf der
Einkaufsliste von Viola Amherd.
Am Ende haben wir
einen Blankoscheck von 24 Mrd. Fr.,
wir sagen einfach Ja und wissen
nicht, was wir dafür bekommen.
Was würden Sie denn kaufen?
Ich würde leichte Kampfjets kaufen,
Leonardo wurde bereits erwähnt.
Es gibt auch andere, z.B.
den südkoreanischen KAI FA-50.
Dieser Kampfjet fliegt Überschall -
dann hätten wir das Problem
mit dem Einholen
von Passagiermaschinen nicht.
Aber es braucht nicht 30-40 Stück,
sondern acht bis zwölf.
Das hat auch der Bundesrat
in einer Interpellationsantwort
an den ehemaligen GLP-Nationalrat
Roland Fischer gesagt.
Für Luftpolizeidienste
mit zwei Konferenzen gleichzeitig -
Genf und WEF in Davos -
reichen acht bis zwölf Kampfjets.
Wir sind in besonderen Zeiten:
Ein GSoA-Mitglied sagt,
welchen Kampfjet wir kaufen sollen.
Ich setze mich
für eine vernünftige Sicherheits-
politik in diesem Land ein.
Ich bin nicht bereit, 24 Mrd. Fr.
für Tarnkappenkampfjets auszugeben,
um am Ende mit dem Luftpolizeidienst
ein Sportflugzeug
auf den Boden zu begleiten.
Ich möchte eine funktionierende,
vernünftige Luftpolizei.
Ich bin nicht bereit, so viele
Milliarden für etwas auszugeben,
worüber der Armeechef selbst sagt,
im militärischen Ernstfall
bringe das nichts.
Mich nervt auch, dass immer
das Beispiel Terror erwähnt wird.
Ich kenne kein einziges Land,
das einen Terroranschlag
mit einem Kampfjet verhindert hat.
Wir kennen die Bilder
von Terrorangriffen.
Das sind schreckliche Ereignisse.
Aber dafür braucht es
Polizei-Spezialeinheiten,
vielleicht eine
bodengestützte Luftverteidigung,
aber sicher keine Hochleistungs-
kampfjets für 24 Mrd. Fr.,
die in einem solchen Fall
machtlos wären.
9/11 konnte man sich
auch nicht vorstellen.
Wir haben beide keine Kristallkugel.
Sogar die USA -
die grösste Luftwaffe der Welt -
schaffte es nicht,
einen Terroranschlag aus der Luft
mit Kampfjets zu verhindern.
Um Terroranschläge zu verhindern,
braucht es Massnahmen am Boden
und Polizei-Spezialeinheiten
mit guter Ausrüstung.
Beat Flach ist ganz unruhig.
Ich finde es erschreckend,
wenn die GSoA gleich argumentiert
wie die alten Krieger,
die den letzten Weltkrieg
vorbereiten wollen
und Szenarien aus der Vergangenheit
erwähnen.
Wir müssen in die Zukunft blicken.
Wenn von den vielleicht 18 Mrd. Fr.
der letzte Franken ausgegeben ist,
bin ich etwa 90 Jahre alt.
Über diesen Zeithorizont
sprechen wir.
Mein Sohn ist 19 Jahre alt.
Als ich 19 war, sagte Ronald Reagan
in einer Ansprache,
er bombardiere jetzt die Sowjetunion
in Grund und Boden.
Er hatte vergessen,
dass sein Mikrofon noch an war.
Der jetzige Präsident hat Twitter,
das gab es damals noch nicht.
Aber es war genauso erschreckend.
Die Szenarien
haben sich einfach verändert.
Wir müssen schauen,
was in Zukunft sein könnte.
Es kann durchaus sein,
dass ein verirrter Kampfjet
aus einem Krisengebiet
in 15 Jahren
Richtung Schweiz fliegt.
Dann seid ihr mit euren kleinen
Flugzeugen einfach verloren.
(Lewin Lampert) Ganz allein
fliegt der über die ganze NATO?
Nein, aber wenn die NATO
sonst beschäftigt ist,
wird jedes Land zuerst für sich
schauen, wie in der Corona-Krise,
bevor es uns unterstützt.
Es ist viel Geld, das ist klar.
Es ist richtig, dass das Schweizer
Volk darüber abstimmen kann.
Aber es ist eine nötige Investition.
Wir müssen entscheiden, ob wir etwas
in der dritten Dimension wollen,
das noch funktioniert.
Der Plan der SP mit leichten
Kampfjets funktioniert nicht.
Sorry, es wäre toll.
Ich war als Einziger
an Ihrer Vorstellung.
Ich dachte, das könnte wirklich
eine Lösung sein.
Aber die Hersteller selbst
und die Fachleute sagten,
dann bräuchte es zwei:
einen robusten und diesen.
Heute Abend haben wir v.a. über die
Kosten und die Bedrohungsszenarien
gesprochen.
Über einen Punkt
haben wir noch nicht gesprochen.
Der ist den Gegnern wichtig:
die Ökologie.
In Zeiten der Klimakrise sei dieser
Kampfflieger nicht ökologisch,
wenn er in die Luft gelassen wird.
Georg Klingler von der
Umweltorganisation Greenpeace,
bei einem Nein würde kein Rappen
in den Klimaschutz fliessen.
Weshalb spielen Sie
die Sicherheit gegen das Klima aus?
Die Frage ist nicht,
ob der Kampfjet ökologisch ist.
Es ist klar, dass er
Unmengen an Kerosin verbraucht
und einen Riesenlärm macht.
Die Frage ist, wo die Bevölkerung
die Prioritäten in der Sicherheit
in 30-50 Jahren setzt.
Wir haben klare Berichte,
was uns bedroht.
Das ist die Klimakrise, Bergstürze,
Überschwemmungen, Waldbrände.
Als Schweiz könnten wir aufhören,
alle Geschäfte ohne Klima zu denken.
"Strassenbau, Kampfjetbeschaffung,
das hat nichts
mit dem Klima zu tun."
Damit müssen wir aufhören.
Dieses Denken hat uns
in die heutige Krise geführt.
Die Zukunft
der jungen Leute hier im Studio
ist dadurch
mit Abstand am meisten bedroht.
Daran gibt es
keine wissenschaftlichen Zweifel.
Wenn wir Nein sagen, heisst das,
wir gehen nochmals über die Bücher.
Wir können nochmals
darüber entscheiden,
wie wir die Budgets
adäquater einsetzen
mit den unverplanten 6 Mrd. Fr.
Mir geht es nicht darum, wie viele
Liter ein Kampfjet verbraucht,
sondern um die Prioritätensetzung.
Deshalb stimme ich Nein.
Wir müssen aufhören,
alle Geschäfte voranzutreiben,
als ob es die Klimakrise nicht gebe.
Genau das passiert.
Intelligente Köpfe auch hier im
Studio sprechen über dieses Thema,
aber blenden komplett aus,
was uns wirklich bedroht.
Ich freue mich immer,
wenn junge Leute im Studio sind.
Schön, dass Sie hier sind
und ihr hier seid.
Thomas Hurter, Ihr ehemaliger
Parteipräsident Albert Rösti
stand hier und sagte, die SVP
sei grüner als die Grünen.
Wieso setzen Sie hier kein Signal,
wie Herr Klingler sagt?
Die Gesamtaufgabe des Staates
gehört dazu.
Es nützt nichts,
grüne Politik zu machen,
aber keine Sicherheitspolitik
zu haben.
Es nützt nichts, wenn wir keine
Mobilität oder Wirtschaft haben,
mit der man die grüne Politik
finanzieren könnte.
Der Staat muss
verschiedene Aufgaben finanzieren.
Wir dürfen diese Aufgaben
nicht gegeneinander ausspielen.
Das ist die Quintessenz.
Das kleinkarierte Denken gibt es
übrigens schon lange nicht mehr.
Verschiedene Kommissionen
bauen überall alles ein.
Das VBS ist vorbildlich unterwegs.
Man darf diese Aufgaben
nicht gegeneinander ausspielen,
denn sie gehören alle zusammen.
Klima- und Sicherheitspolitik -
es braucht beides, Frau Schlatter.
Ich wünschte mir
ein grünes Investitionsprogramm
von 6 Mrd., 18 Mrd. oder 24 Mrd.
Damit hätten wir
die Energiewende bezahlt.
18 Mrd. wären 12'000 Fr.
pro Liegenschaft.
Damit hätten wir auf jedem Dach
in der Schweiz Solarzellen.
Aber darüber sprechen wir nicht,
sondern immer nur
über die Sicherheit.
Aber die ist mehr
als Kampfjets und Panzer.
Sicherheit ist ein Gesamtsystem.
Die grösste Bedrohung sind
die Klimakrise, das Artensterben,
der Verlust
unserer Lebensgrundlagen.
Wenn die fehlen, nützen uns
Kampfjets überhaupt nichts.
Es geht um die Prioritätensetzung.
Wie setzen wir die Mittel ein
und was sind die dringenden,
realistischen Probleme?
Wir setzen die ganze Karte auf ein
absolut unwahrscheinliches Szenario.
Dabei vergessen wir, dass es viel
wahrscheinlichere Szenarien gibt.
Trotzdem sagt diese Seite,
es brauche beides -
Klima- und Sicherheitspolitik.
Man hat im Land zur Energiewende
ja nicht nichts gemacht.
Aber es geht
viel zu langsam vorwärts.
Das sagen alle Wissenschaftler.
Es ist leider nicht fünf vor zwölf,
sondern fünf nach zwölf.
Wir müssen dringend
schneller vorwärts gehen.
Was Thomas Hurter gesagt hat,
kann man umdrehen.
Was nützen uns Kampfflugzeuge,
ein geschützter Luftraum,
wenn wir keinen Planeten mehr haben,
den es zu beschützen gilt,
weil wir ihn zerstört haben?
Das ist
die viel wesentlichere Frage.
Das war Ihr Schlusswort.
- In dem Fall.
Denn ich schaue auf die Zeit
und sehe,
dass die Befürworter
noch ca. 30 Sek. haben.
Ich übergebe zum Schluss
das Wort an die Bundesrätin.
Wir machen den Planeten kaputt,
gleichzeitig wollen wir neue
Kampfjets. Wie passt das zusammen?
Man kann das eine
nicht gegen das andere ausspielen.
Sie fragen, was uns Kampfjets
nützen, wenn der Planet kaputt ist.
Die Befürworter können fragen,
was uns ein grüner Planeten nützt,
wenn wir angegriffen
und getötet werden.
Wir leben, Gott sei Dank,
in einem friedlichen Land.
Schauen Sie in andere Länder mit
kriegerischen Auseinandersetzungen.
Dort hat man keine Zeit,
übers Klima zu diskutieren.
Aber ich bin sehr wohl
daran interessiert,
viel für den Klimaschutz zu machen.
Als ich mein Amt antrat, wollte ich,
dass das VBS
zum Vorzeigedepartement
im Bereich Energieeffizienz wird.
Das VBS ist einer der grössten
Immobilieneigentümer der Schweiz.
Es wurden schon viele
Fotovoltaikanlagen installiert.
Wir pushen das, wir sorgen dafür,
dass die Anzahl steigt.
Wir können die Gebäude isolieren,
Gebäudeeffizienz herbeiführen.
Wir haben
einen grossen Fahrzeugpark.
Abgesehen von Panzern,
die nicht ökologisch sein können,
wollte ich nur noch Fahrzeuge
mit Energieeffizienz A.
Hier können wir viel beitragen.
Ich treibe das
mit aller Kraft voran.
Ich falle ungern
der Bundesrätin ins Wort,
obwohl ich das heute Abend
schon ein paarmal musste.
Frau Schlatter,
Sie dürfen noch kurz ausgleichen.
Wir führen eine Scheindiskussion
über Solarzellen auf den Kasernen.
Dabei geht es um 6 Mrd. Fr.
Es geht nicht um Solarzellen
auf einzelnen Kasernen.
Es geht darum,
dass wir drauf und dran sind,
unsere gesamte Sicherheitspolitik
auf ein unwahrscheinliches Szenario
eines kriegerischen Angriffes
zu konzentrieren.
Dabei vergessen wir, was die
wirklichen Herausforderungen sind:
die Klimakrise.
Darin sollten wir
unsere Energie investieren.
Verzichten Sie
auf die restlichen 18 Sek.? Danke.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin,
all meinen Gästen und dem Publikum.
Wie stimmen Sie am 27. September?
Nicht nur über diese Vorlage,
sondern auch über die anderen vier.
Sie können bei einer grossen Umfrage
auf srf.ch/abstimmungen mitmachen.
Wir werden dort
die Resultate publizieren.
Produziert hat die Sendung
Michael Zollinger,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Twitter,
Instagram und Facebook.
Nächste Woche geht es hier
um den Vaterschaftsurlaub.
Bei uns ist Bundesrat
und Sozialminister Alain Berset.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Caflisch, S. Wolf,
M. Hoss, A. Duttweiler
.